これらの 2つの俳句は 松尾芭蕉（まつおばしょう）という人の 本の おくの細道に 入っている 俳句です。
松尾芭蕉（まつおばしょう）は 弟子と旅をしながら 俳句を よみました。
この1つ目が 松尾芭蕉（まつおばしょう）が よんだ俳句です。
2つ目は 弟子の曽良（そら）という人が よんだ俳句です。
夏草や 兵（つわもの）どもが 夢の跡（あと）
卯（う）の花に 兼房（かねふさ） 見ゆる 白毛（しらが）かな
俳句の内容は おくの細道の 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏 「夏草や」の動画で くわしく 見ます。
今回は 俳句の中にある 特徴（とくちょう）的な 単語について 考えます。
それが「や」と「かな」です。
俳句の中にある このような単語を 切れ字 と言います。
切れ字とは 俳句の中にある「や」「かな」「ぞ」「けり」という 特徴（とくちょう）的な 単語のことです。
切れ字は 俳句の リズムの調子を 整えます。
ここで 一旦（いったん）息をつく という役割を 持っています。
切れ字は 俳句の中で 一旦（いったん）休けいを 入れる 合図の役割を 持っています。
「夏草や」というと この「や」の部分で 一旦（いったん）息を つきます。
そして 次の俳句で 言いたい部分に つなげていきます。
2番目の「卯（う）の花に」の俳句では「かな」と言った後で しんみりと 俳句に こめられた想いを 考える間が 生まれています。
それでは 他の俳句も よみます。
先ほどは 松尾芭蕉（まつおばしょう）の時代 つまり 江戸（えど）時代の 俳句を見ました。
次は 江戸（えど）時代の 次の 明治時代の 俳句です。
1つ目は 正岡子規です。
この人の俳句「いくたびも 雪の深さを 尋（たず）ねけり」です。
この俳句の中に 切れ字が 使われています。
どこにあるか わかりますか。
「いくたびも 雪の深さを 尋（たず）ねけり」 の「けり」が 切れ字です。
切れ字は この最後に 使われています。
ここで使われると この俳句を よみ切った後に 余韻（よいん）が 生まれます。
余韻（よいん）とは 全て よみ終わった後の じーんと 感じるような 感覚のことです。
この俳句の意味を 確認します。
「何度も 雪が どれくらい 積もったか その深さを 尋（たず）ねるよ」という 感じになります。
切れ字の「けり」が どんな役割をしているか 考えましょう。
まずは この俳句が よまれた 状きょうを 確認しましょう。
正岡子規は 夏目漱石（そうせき）の友達で 野球が 好きだった人です。
ところが 病気を してしまい 34才という 若さで 亡くなります。
この俳句は 正岡子規が 病気で 布団で ねている時に よんだ俳句です。
この俳句の中に 雪という単語が あります。
これは 季語なので 季節がわかります。
雪は 冬の季節を 表します。
自分は 具合が悪く ねていて 起きることが できないので 外の雪の様子を 家の人に 聞くしかありません。
もしくは 自分で 想像する しかないのです。
そのむなしさや 力の無さが「けり」と言った 後から 伝わってきそうです。
もしくは 外の雪の様子を 想像している時の 楽しさも あるかも しれません。
次は 高浜虚子（たかはまきょし）の 俳句を見ていきます。
この人は 正岡子規の お弟子さんです。
流れゆく 大根の葉の はやさかな
まずは 切れ字を 探して みましょう。
ここに「かな」が あります。
「はやさかな」の この「かな」が切れ字です。
そして この俳句の 中にも 季語があります。
どれか わかりますか。
この中に 出てくる 植物です。
植物というより 野菜です。それは 大根です。
この 大根が 季語です。
大根は 春の七草の一つ でもあり 冬の季語です。
冬と 書いて おきましょう。ねぎと いっしょで 冬です。
これも 覚えて おきましょう。
この俳句には まず「流れゆく」とあります。
「流れゆく」という言葉から 水が 想像できますか。
これは 川の流れ ということです。
そこを 大根の葉っぱが 流れていく わけです。
それが 速い という おどろきを この俳句では 歌います。
「はやさ」が 速い おそい という 説明は 今はしません。
「はやさかな」「かな」と言うと 速いことに おどろいて いるんだな と 伝わって きそうです。
ということで 切れ字の役割 について 考えてきました。
俳句をよむ時には 切れ字に 注目して ここで一旦（いったん）息をつきます。
そこで 切れ字が持つ 意味を考えると 俳句が もっと 楽しめます。